Взято с [youngcoder.ru/](https://youngcoder.ru/) и [Stepik](https://stepik.org/course/3078/syllabus)

# Основы языка Си 

+ [Введение](/StepikC/001/001.md)
+ [Переменные](/StepikC/002/002.md)
+ [Ввод/вывод](/StepikC/003/003.md)


Привет!

Я рад, что Вы начали осваивать язык программирования и очень надеюсь, что Вам понравится курс. Вот некоторые советы для успешного прохождения:

+ Если Вы не можете решить задание - не отчаивайтесь. Пытайтесь использовать другие подходы, вернуться к заданию позже или почитать больше теории, но не списывайте задания с ответов в интернете. Вы ведь пришли за знаниями, а не за сертификатом, не так ли?
+ Во многих заданиях используется автоматизированная система тестов, которые генерируются автоматически, поэтому автор курса не может предоставить информацию о том, что именно заложено в тест.
+ Тесты автоматизированы, а значит принимают только 1 вариант ответа. Пишите только то, что требуется в задании.
+ В комментариях к заданиям Вы можете встретить подсказки других участников, а также задать вопрос.
+ Если Вы написали код, и он у Вас не работает как бы Вы не пытались - Вы можете его написать в комментариях с просьбой помочь, но после того, как вопрос будет решен - просьба скрывать этот код.
+ Я и другие участники курса будем помогать Вам по мере доступности. Если у Вас будут затруднения по теории или определенной задаче - Вы можете спросить в комментариях или написать мне на почту - denis.k.98@mail.ru. Я буду стараться отвечать, когда найдется время.

Успехов!