Сегодня мы приступим к программированию, но к этому надо подготовиться.

# 1.2 Знакомство со средой разработки

## Содержание

+ [Установка Visual Studio](#установка-visual-studio)
+ [Создание проекта](#создание-проекта)
+ [Первая программа](#первая-программа)
+ [Запуск программы](#запуск-программы)
+ [Сдача программ](#сдача-программ)
+ [Напишите программу, выводящую "Hello, World!". Можно скопировать ее из конспекта.](#напишите-программу-выводящую-hello-world-можно-скопировать-ее-из-конспекта)

[Оглавление](/Introduction_to_Programming_Cpp/README.MD)

## Установка Visual Studio

Мы будем писать программы в Microsoft Visual C++ 2017 ﻿Community ﻿Edition. Это бесплатный инструмент для некоммерческого использования, удобный и красивый. Пример на видео сделаны в Microsoft Visual C++ 2013 Express Edition, однако отличия версий невелики

Перейдите по ссылке https://www.visualstudio.com/ru/thank-you-downloading-visual-studio/?sku=Community&rel=15﻿ и скачивание начнется автоматически. ﻿Когда откроется окно выбора компонентов, то единственный флажок нужно поставить у компонента "Разработка классических приложений на C++".

Если у вас Linux или OS X, то вместо Visual Studio используйте бесплатную программу Code::Blocks. Не забудьте включить поддержку C++11 по этой инструкции https://stackoverflow.com/questions/18174988/how-can-i-add-c11-support-to-codeblocks-compiler. ﻿Если у вас есть лицензия или вы студент, то можете работать в среде CLion (производитель — JetBrains). Также лицензию можно получить в процессе успешного прохождения курса. ﻿Процесс создания проекта и запуска программ в этих средах почти аналогичен процессам в Visual Studio.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Создание проекта

Теперь у вас есть среда разработки. Процесс написания программы называется разработкой, а среда делает его удобным. Далее необходимо создать проект, в котором вы будете писать программы. Он включает в себя файл с исходным кодом программы (собственно, инструкции, которые будет выполнять компьютер) и ненужные файлы.

Чтобы создать проект, нажмите «Файл», а затем «Создать проект». В появившемся меню выберите ﻿«Консольное приложение win32», а затем назовите как-нибудь свой проект в поле «Имя решения» в самом низу открывшегося окна.

Нажмите «Далее», а в следующем окне поставьте флажок «Пустой проект». Теперь в окне «Обозреватель решений» правой кнопкой мыши кликните на «Файлы исходного кода», затем выберите «Добавить», «Создать элемент», «Файл C++ (.cpp)» — и введите имя файла (оно может совпадать с названием проекта). Запомните, где хранится файл – потом это вам пригодится. Теперь можно начинать писать программы. Можно создать проект один раз, а затем просто писать новые программы поверх старых.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Первая программа

Перед вами чистый лист. Ниже приведён исходный код программы, которая не делает ничего:

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    // это комментарий, здесь можно писать пояснения
    return 0;
} 
```

Не углубляясь в подробности, посмотрим, из чего состоит программа. В первой строке написана команда `#include <iostream>`. Команда `#include` означает, что мы хотим обратиться к библиотеке, содержащей разные функции и разные полезные вещи, которые написали за нас другие программисты. После `#include` в треугольных скобках (знаках «<» и «>») идёт название библиотеки, в нашем случае — `iostream`. Оно расшифровывается как `«input/output stream»`, то есть «потоки ввода и вывода». С помощью этой библиотеки наша программа сможет общаться с внешним миром.

Следующая строка, `using namespace std`, говорит, что программа использует стандартное пространство имён (оно называется `std`). В C++ есть большая стандартная библиотека, и в ней содержится много разных функций, у каждой из которых есть название. Может оказаться, что мы напишем свою функцию, название которой будет совпадать со стандартной, и тогда всё сломается. Если не подключать пространство имен `std`, то ломаться ничего не будет, но тогда для вызова стандартной функции придётся писать много лишних букв. Но мы не будем называть функции теми же именами, что и стандартные, поэтому нас эта проблема не коснётся.

Если вы не поняли предыдущий абзац — это нормально и не повредит обучению, просто не забывайте писать в коде `using namespace std`.

Дальше идет `int main()`. Это основная функция нашей программы, она будет запускаться автоматически. Первое слово `int` означает, что функция будет возвращать число. В нормальной ситуации это будет `0`: другое число возвращается автоматически, если в программе что-то сломалось. Например, если она произвела деление на ноль.

Следующее слово, `main`, зарезервировано для основной функции. Когда-нибудь в наших программах будет несколько функций и тогда первой из них будет запускаться `main`. Пока же это основная и единственная наша функция. Пустые скобки означают, что она не принимает параметров от операционной системы. После круглых скобок стоит открывающая фигурная скобка — это начало блока команд, которые относятся к функции `main`.

Следующая строка содержит комментарий. Он начинается с двух знаков «/», после которых до конца строки можно писать пояснения к программе. На этом месте мы будем писать осмысленную программу, вместо комментария.

Предпоследняя строка содержит `return 0;` — команду завершения работы с кодом 0. Это значит, что программа сделала все нужные действия и успешно завершилась.

В последней строке содержится только закрывающая фигурная скобка — это окончание блока команд функции `main`.

Обратите внимание, что сейчас мы используем только маленькие латинские буквы — это не случайно. Язык C++ зависит от регистра, и слова `Main` и `main` в нём считаются разными. Пока мы будем использовать только маленькие буквы, чтобы не возникло путаницы.

```
Hello, World!
```

Итак, программа, которая не делает ничего, у нас уже есть. Теперь напишем программу, которая будет здороваться с миром:

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, World!";
    return 0;
}
```

У нас появилась новая строка: `cout << “Hello, World!”`. Она выводит на экран текст `«Hello, World!»`. Разберем её подробнее.

`cout` – это объект, поток вывода, который расшифровывается как `«console output»`, то есть «вывод на экран». Если мы хотим показать на экране какой-нибудь текст, то должны поместить его в этот поток. Операция `«<<»` как раз и означает «поместить». Она похожа на стрелку, это мнемоническое правило легко запомнить. Наконец, следом идет текст в кавычках — тот, который выводится на экран. Не забывайте ставить точку с запятой там, где она есть в примерах кода.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Запуск программы

Теперь научимся запускать программу. Для этого нажмите на зеленую стрелку рядом с надписью «Локальный отладчик Windows» или на кнопку `F5`. Если в программе есть ошибка, система сообщит вам, что запуск не удался. Ошибки будут перечислены в окне «Список ошибок». Если же всё правильно, то появится и тут же исчезнет чёрное окно консоли. Чтобы оно не исчезало, нужно поставить точку остановки на строке с командой `«return 0;»`. Для этого кликните по серой полоске в левой части экрана рядом с этой строкой. Там появится красный кружок – это и есть ваша точка остановки. Теперь при запуске программа будет останавливаться в этом месте и мы сможем посмотреть на её вывод. Чтобы окно консоли исчезло, нужно ещё раз нажать зеленую стрелочку или F5 – то есть продолжить выполнение программы.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Сдача программ

Просто перейдите к следующим степам и скопируйте свою программу в окно ввода. Или выберите сохраненный файл с программой.

## Напишите программу, выводящую "Hello, World!". Можно скопировать ее из конспекта.

```c++
#include <iostream>

int main() {
  std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
  return 0;
}
```

А теперь нужно поздороваться с нашей тестирующей системой. Исправьте предыдущую программу и выведите "Hello, Stepik!". 

```c++
#include <iostream>

int main() {
  puts("Hello, Stepik!");
  return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)