Сегодня мы изучим условный оператор. Он соответствует естественным понятиям «если» и «иначе».

# 1.4 Условный оператор

## Содержание
+ [Пример программы с условным оператором](#пример-программы-с-условным-оператором)
+ [Логические выражения](#логические-выражения)
+ [Логические операторы](#логические-операторы)
+ [Конструкция «иначе-если»](#конструкция-иначе-если)
+ [Вредные советы](#вредные-советы)
+ [Задачи](#задачи)
    + [Даны два целых числа. Выведите значение наибольшего из них. Если числа равны, выведите любое из них.](#даны-два-целых-числа-выведите-значение-наибольшего-из-них-если-числа-равны-выведите-любое-из-них)
    + [Даны два целых числа. Программа должна вывести единицу, если первое число больше второго, двойку, если второе больше первого, или ноль, если они равны.](#даны-два-целых-числа-программа-должна-вывести-единицу-если-первое-число-больше-второго-двойку-если-второе-больше-первого-или-ноль-если-они-равны)
    + [Даны три целых числа. Найдите наибольшее из них (программа должна вывести ровно одно целое число). Под наибольшим в этой задаче понимается число, которое не меньше, чем любое другое.](#даны-три-целых-числа-найдите-наибольшее-из-них-программа-должна-вывести-ровно-одно-целое-число-под-наибольшим-в-этой-задаче-понимается-число-которое-не-меньше-чем-любое-другое)
    + [Даны три натуральных числа A, B, C. Определите, существует ли треугольник с такими сторонами.](#даны-три-натуральных-числа-a-b-c-определите-существует-ли-треугольник-с-такими-сторонами)
    + [Даны три целых числа. Определите, сколько среди них совпадающих.](#даны-три-целых-числа-определите-сколько-среди-них-совпадающих)
    + [Шахматная ладья ходит по горизонтали или вертикали.](#шахматная-ладья-ходит-по-горизонтали-или-вертикали)
    + [Шахматный король ходит по горизонтали, вертикали и диагонали, но только на 1 клетку.](#шахматный-король-ходит-по-горизонтали-вертикали-и-диагонали-но-только-на-1-клетку)
    + [Шахматный слон ходит по диагонали.](#шахматный-слон-ходит-по-диагонали)
    + [Шахматный ферзь ходит по диагонали, горизонтали или вертикали.](#шахматный-ферзь-ходит-по-диагонали-горизонтали-или-вертикали)
    + [Шахматный конь ходит буквой “Г”](#шахматный-конь-ходит-буквой-г)
    + [Шоколадка имеет вид прямоугольника, разделенного на N×M долек.](#шоколадка-имеет-вид-прямоугольника-разделенного-на-nm-долек)
    + [Яша плавал в бассейне размером N×M метров и устал.](#яша-плавал-в-бассейне-размером-nm-метров-и-устал)
    + [Дано три числа. Упорядочите их в порядке неубывания.](#дано-три-числа-упорядочите-их-в-порядке-неубывания)
    + [Есть две коробки, первая размером A1×B1×C1, вторая размером A2×B2×C2.](#есть-две-коробки-первая-размером-a1b1c1-вторая-размером-a2b2c2)

[Оглавление](/Introduction_to_Programming_Cpp/README.MD)

## Пример программы с условным оператором

Что такое условный оператор? Это очень просто: если выполнено условие, то нужно выполнять одно действие, а иначе — другое. По-английски «если» звучит как “if”, а «иначе» как “else”. Пусть перед нами стоит задача вывести модуль числа, не пользуясь функцией abs, с помощью конструкции if-else. В сегодняшних примерах мы будем писать не программы полностью, а только те команды, которые непосредственно выполняются — остальное вы можете дописать сами. Итак, решение задачи:

```c++
int a;
cin >> a;
if (a > 0) {
    cout << a;
} else {
    cout << -a;
}
```

Что можно понять из этой программы? Первые две строки мы уже хорошо понимаем — это создание переменной и её считывание. В следующей строке записано «если a больше нуля». Если это условие выполнено, то будут выполняться действия, заключённые в фигурные скобки после if. Если же условие не выполнено, то будут выполняться команды, заключённые в фигурные скобки после слова else (иначе). Таким образом, выполнение программы разветвляется, и будет выполнена только одна из двух ветвей. После окончания блока else выполнение программы будет продолжаться.

Можно попробовать решить задачу без использования команды else:

```c++
int a;
cin >> a;
if (a > 0) {
    cout << a;
}
if (a < 0) {
    cout << -a;
}
```

Но эта программа не будет работать, если ввести число 0. Не выполнится ни один из условных операторов.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Логические выражения

Рассмотрим подробнее, как работает условный оператор. Он должен выглядеть как if (<логическое выражение>) { … }. Сначала пишется слово if, затем в круглых скобках пишется логическое выражение, а затем в фигурных скобках перечисляются команды, которые должны быть выполнены.

Что такое логическое выражение? Это выражение, которое может принимать значения «истина» (“true”) и «ложь» (“false”). Логическое выражение имеет вид <арифметическое выражение> <сравнение> <арифметическое выражение>. Например, если у нас есть переменные x и y с какими-то значениями, то логическое выражение x + y < 3 * y в качестве первого арифметического выражения имеет x + y, в качестве знака сравнения < (меньше), а второе арифметическое выражение в нём 3 * y.

В логических выражениях допустимы следующие знаки сравнений:

Знак сравнения |Описание
-|-
`==` | равно
`!=` | не равно
`<`  | меньше
`>`  | больше
`<=` | меньше или равно
`>=` | больше или равно

Очень часто при использовании сравнения на равенство (==) возникает ошибка: вместо двух значков «равно» можно написать один, и это будет корректная программа, но делать она будет совсем не то, чего мы от нее ждём. Например, попробуем написать программу, которая считывает два числа и выводит Yes, если они одинаковые, и No в противном случае:

```c
int a, b;
cin >> a >> b;
if (a = b) {
    cout << "Yes";
} else {
    cout << "No";
}
```
 
Эта программа будет выводить Yes, даже если числа различны (и b не равно нулю). Чтобы отловить эту ошибку, нужно внимательно читать предупреждения, которые выдаёт компилятор. Если переменная сравнивается с каким-то арифметическим выражением, можно использовать приём, облегчающий борьбу с ошибкой: достаточно писать выражение слева от сравнения, а переменную — справа. Например, команда a * 2 = b внутри if просто выдаст ошибку (а b = a * 2 ошибку не выдаст и будет работать неправильно).
Вложенные инструкции

Внутри блока инструкций могут находиться другие ветвления программы. Посмотрим сразу на примере. По заданному количеству глаз и ног нужно научиться отличать кошку, паука, морского гребешка и жучка. У морского гребешка бывает более сотни глаз, а у пауков их восемь. Также у пауков восемь ног, а у морского гребешка их нет совсем. У кошки четыре ноги (и длинный хвост), а у жучка — шесть ног, но глаз у обоих по два. Решение:

```c++
int eyes, legs;
cin >> eyes >> legs;
if (eyes >= 8) {
      if (legs == 8) {
            cout << "spider";
      } else {
            cout << "scallop";
      }
} else {
      if (legs == 6) {
            cout << "bug";
      } else {
            cout << "cat";
      }
}
```

Если вложенных условных операторов несколько, то, к какому из них относится `else`, компилятор понимает по количеству закрывшихся фигурных скобок. Обратите внимание, как красиво выглядит пример: в нем правильно расставлены отступы. Напомню правило: если открылась фигурная скобка, то со следующей строки добавляется один отступ (если вы его случайно удалили, то можно поставить новый с помощью кнопки `tab`), а в строке, где есть закрывающаяся фигурная скобка, один отступ убирается. Программы с правильно расставленными отступами приятнее читать и понимать, а программы с неправильно расставленными отступами тестирующая система не примет на проверку.
Ещё в нашей программе очень красиво названы переменные. Нужно стараться называть переменные так, чтобы был понятен их смысл. Лучше всего использовать английские слова (не транслит!), их стандартные аббревиатуры и сокращения. Если переменная, например, означает «количество слов», то её подойдёт название `“word_cnt”`. Здесь `cnt` — сокращение от слова `“count”` (количество), а `word` — «слово». Отдельные слова следует разделять символом подчёркивания. Длина названия переменной не должна превышать 10–12 символов. Если вы знаете английский язык недостаточно хорошо, вам поможет сервис Яндекс.Перевод.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Логические операторы

Иногда возникает необходимость проверить более сложное условие, чем просто сравнение между собой двух чисел. Для этого можно воспользоваться логическими операторами. Посмотрим на примере. Задача похожа на предыдущую: программе на вход дается количество глаз и ног у животного, и она должна пугаться, если это паук (с 8 глазами и 8 ногами). Решение:

```c
int eyes, legs;
cin >> eyes >> legs;
if (eyes == 8 && legs == 8) {
      cout << "AAAAA!!!";
}
```

Логический оператор `&&` — это «и». То есть условие будет верным, если и левое, и правое логические выражения истинны одновременно.

Также существует логическая связка «или», которая обозначается символами `«||»`, и унарная операция «отрицание» — её знак `«!»` ставится перед выражением.

В логических выражениях также существует порядок действий. Сначала выполняются отрицания, затем все арифметические операции, затем все «и», только потом все «или». На порядок действий также можно влиять с помощью скобок.

Рассмотрим ещё один пример. Как известно, в России есть Новый год и старый Новый год. Новый год отмечается по григорианскому календарю, а старый Новый год — по юлианскому. В юлианском календаре високосность года проверяется очень легко: если номер года делится на 4, то он является високосным. Напишем программу, которая определяет количество дней в году по его номеру:

```c++
int year;
cin >> year;
if (year % 4 == 0) {
      cout << 366;
} else {
      cout << 365;
}
```

Чтобы проверить любое число на делимость, необходимо посчитать остаток от деления и сравнить его с нулём. Теперь решим более сложную задачу: посчитать количество дней в году по григорианскому календарю. Правила определения високосности года в григорианском календаре такие: год является високосным, если его номер делится на 4, но не делится на 100 или делится на 400.

В этой задаче логическое выражение получается очень длинным, и его можно разбить на части, сохранив некоторые промежуточные значения в переменных. Для хранения результата логического выражения используется переменная типа bool. Переменные такого типа могут хранить лишь два возможных значения: «истина» и «ложь». Они обозначаются, соответственно, true и false.

```c++
int year;
cin >> year;
bool mod400 = year % 400 == 0;
if (year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || mod400) {
    cout << 366;
} else {
    cout << 365;
}
```

Здесь в переменной `mod400` хранится «истина», если остаток от деления номера года был равен нулю, и «ложь» в противном случае. Если логическое выражение получилось слишком длинным и не помещается на экран, то можно разбить его на несколько строк — программа продолжит работать нормально.

Если вы боитесь перепутать приоритеты логических операций, то можно для уверенности поставить скобки. Наше выражение можно записать так: `((year % 4 == 0 && year % 100 != 0) || mod400)`.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Конструкция «иначе-если»

В некоторых ситуациях нужно выбрать больше чем из двух вариантов. Пусть нам звонит кто-то из друзей и предлагает заняться чем-нибудь. Числом 1 обозначим друга Ваню, который зовет нас играть в футбол, числом 2 — друга Сашу, который зовет нас вместе учить C++. А если нам звонит кто-нибудь другой, то мы сидим дома и смотрим сериал. Нужно по введенному числу сказать, чем мы будем заниматься. Решение этой задачи, использующее два оператора if, выглядит так:

```c++
int who_call;
cin >> who_call;
if (who_call == 1) {
      cout << "Football!!";
} else if (who_call == 2) {
      cout << "C++!!!!!11";
} else {
      cout << "Show";
}
```

Конструкция `else if` имеет смысл «иначе-если». Дойти до сравнения цифры с двойкой можно только в случае, если уже произошло сравнение с единицей и мы пошли по ветви «иначе». Последний `else`, таким образом, выполнится только после того, как число сравнилось и с единицей, и с двойкой и ни одно из этих сравнений не было верным.
Благодаря таким конструкциям можно обработать большое количество различных вариантов поведения программы.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Вредные советы

Советы из этой рубрики принесут много ошибок в программе, но мы обязаны сказать правду.

Первый вредный совет касается логических выражений. C++ умеет рассматривать арифметические выражения как логические, при этом 0 рассматривается как «ложь», а любое другое число как «истина». Например, задачу про високосный год можно решить так:

```c++
int year;
cin >> year;
if (year % 4) {
    cout << 365;
} else {
    cout << 366;
}
```
 
Пользоваться этим очень нежелательно, так как это ухудшает читаемость программы и повышает вероятность ошибки.

Второй вредный совет похож на первый, только в обратную сторону. Мы можем использовать результат вычисления логических выражений в арифметических. При этом считается, что «ложь» соответствует нулю, а «истина» — единице. Посмотрим на такой пример: пусть нужно вывести 1, если число чётное, и ноль в противном случае.

```c++
int a;
cin >> a;
cout << (a % 2 == 0);
```

Употреблять такие конструкции — плохой тон.

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Задачи

## Даны два целых числа. Выведите значение наибольшего из них. Если числа равны, выведите любое из них.

```c++
#include <iostream>

int main() { 
    int a, b;

    std::cin >> a >> b;

    std::cout << (a > b ? a : b) << std::endl;

    return 0; 
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Даны два целых числа. Программа должна вывести единицу, если первое число больше второго, двойку, если второе больше первого, или ноль, если они равны.

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int a, b;

    std::cin >> a >> b;

    std::cout << (a > b ? 1 : 2) * (a != b) << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Даны три целых числа. Найдите наибольшее из них (программа должна вывести ровно одно целое число). Под наибольшим в этой задаче понимается число, которое не меньше, чем любое другое.

```c++
#include <iostream>

int max (int a, int b) {
    return a > b ? a : b;
}

int main() {
    int a, b, c;

    std::cin >> a >> b >> c;

    int result = max(a, max(b,c));

    std::cout << result << std::endl;

    return 0;
}
```

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c;
    std::cin >> a >> b >> c;
    if (a < b) a = b;
    if (a < c) a = c;
    std::cout << a;
    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Даны три натуральных числа A, B, C. Определите, существует ли треугольник с такими сторонами.
Если треугольник существует, выведите строку YES, иначе выведите строку NO.

Треугольник — это три точки, не лежащие на одной прямой.

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c;

    std::cin >> a >> b >> c;

    int result = ((a + b) > c) && ((a + c) > b) && ((c + b) > a);

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Даны три целых числа. Определите, сколько среди них совпадающих. 
Программа должна вывести одно из чисел: 3 (если все совпадают), 2 (если два совпадает) или 0 (если все числа различны).

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c;

    std::cin >> a >> b >> c;

    int result = (a == b) + (a == c) + (c == b);

    std::cout << (result == 1 ? 2 : result) << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Шахматная ладья ходит по горизонтали или вертикали.
Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли ладья попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c, d;

    std::cin >> a >> b >> c >> d;

    int result = (a == c) || (b == d);

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Шахматный король ходит по горизонтали, вертикали и диагонали, но только на 1 клетку.
Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли король попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

```c++
#include <cmath>
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c, d;

    std::cin >> a >> b >> c >> d;

    int result = abs(a - c) <= 1 && abs(b - d) <= 1;

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Шахматный слон ходит по диагонали.
Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли слон попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

```c++
#include <cmath>
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c, d;

    std::cin >> a >> b >> c >> d;

    int result = abs(a - c) == abs(b - d);

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Шахматный ферзь ходит по диагонали, горизонтали или вертикали. 
Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли ферзь попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

```c++
#include <cmath>
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c, d;

    std::cin >> a >> b >> c >> d;

    int result = abs(a - c) == abs(b - d) || (a == c) || (b == d);

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Шахматный конь ходит буквой “Г”
на две клетки по вертикали в любом направлении и на одну клетку по горизонтали, или наоборот. Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли конь попасть с первой клетки на вторую одним ходом.

```c++
#include <cmath>
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c, d;

    std::cin >> a >> b >> c >> d;

    int result = abs(a - c) == 1 && abs(b - d) == 2 || abs(a - c) == 2 && abs(b - d) == 1;

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Шоколадка имеет вид прямоугольника, разделенного на N×M долек. 
Шоколадку можно один раз разломить по прямой на две части. Определите, можно ли таким образом отломить от шоколадки ровно K долек.

```c++
#include <cmath>
#include <iostream>

int main() {
    int a, b, c;

    std::cin >> a >> b >> c;

    int result = (c % a == 0 || c % b == 0) && a * b > c;

    std::cout << (result ? "YES" : "NO") << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Яша плавал в бассейне размером N×M метров и устал.
В этот момент он обнаружил, что находится на расстоянии X метров от одного из длинных бортиков (не обязательно от ближайшего) и Y метров от одного из коротких бортиков. Какое минимальное расстояние должен проплыть Яша, чтобы выбраться из бассейна на бортик?

```c++
#include <cmath>
#include <iostream>

int min(int a, int b) { return a < b ? a : b; }
void swap(int* a, int* b) {
    int tmp = *a;
    *a = *b;
    *b = tmp;
}

int main() {
    int a, b, c, d;

    std::cin >> a >> b >> c >> d;

    if (a > b) swap(&a, &b);

    int result = min(c, min(d, min(abs(a - c), abs(b - d))));

    std::cout << result << std::endl;

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

## Дано три числа. Упорядочите их в порядке неубывания.

```c++
#include <iostream>

void swap(int* a, int* b) {
    int tmp = *a;
    *a = *b;
    *b = tmp;
}

int main() {
    int a, b, c;

    std::cin >> a >> b >> c;

    if (a > b) swap(&a, &b);
    if (a > c) swap(&c, &a);
    if (b > c) swap(&c, &b);

    printf("%d %d %d", a, b, c);

    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)

### Есть две коробки, первая размером A1×B1×C1, вторая размером A2×B2×C2. 
Определите, можно ли разместить одну из этих коробок внутри другой, при условии, что поворачивать коробки можно только на 90 градусов вокруг ребер.

Формат входных данных<br>
Программа получает на вход числа A1, B1, C1, A2, B2, C2.<br>
Формат выходных данных<br>
Программа должна вывести одну из следующих строчек:<br>
Boxes are equal, если коробки одинаковые,<br>
The first box is smaller than the second one, если первая коробка может быть положена во вторую,<br>
The first box is larger than the second one, если вторая коробка может быть положена в первую,<br>
Boxes are incomparable, во всех остальных случаях.<br>


```c++
#include <iostream>

void swap(int& a, int& b) {
    int tmp = a;
    a = b;
    b = tmp;
}

void sort_three(int& a, int& b, int& c) {
    if (a > b) swap(a, b);
    if (a > c) swap(c, a);
    if (b > c) swap(c, b);
}

int main() {
    int a, b, c;
    std::cin >> a >> b >> c;
    int a1, b1, c1;
    std::cin >> a1 >> b1 >> c1;

    sort_three(a, b, c);
    sort_three(a1, b1, c1);

    int result = 0;
    if (a == a1 && b == b1 && c == c1)
        result = 3;
    else if (a <= a1 && b <= b1 && c <= c1)
        result = 1;
    else if (a >= a1 && b >= b1 && c >= c1)
        result = 2;

    switch (result) {
        case 1:
            puts("The first box is smaller than the second one");
            break;
        case 2:
            puts("The first box is larger than the second one");
            break;
        case 3:
            puts("Boxes are equal");
            break;
        default:
            puts("Boxes are incomparable");
            break;
    }
    return 0;
}
```

<hr>

[Содержание](#содержание)