# Инструменты разработчика Qt

## Обзор, цель и назначение урока

Описать основные инструменты разработчика Qt. Описать предназначение и функции каждого инструмента с предоставлением примеров использования.  
  
## Изучив материал данного занятия, учащийся сможет

+ Понять предназначение каждого инструмента разработчика Qt.
+ Эффективно использовать инструменты разработчика Qt для решения разных задач.
+ Узнать об удобных, но неявных функциях некоторых инструментов, которые могут упростить разработку приложений.

## Содержание урока

+ [1. QtCreator.](#1-qtcreator)
+ [2. QtDesigner.](#2-qtdesigner)
+ [3. QtAssistant.](#3-qtassistant)
+ [4. QtLinguist.](#4-qtlinguist)
+ [5. qmake.](#5-qmake)
+ [6. GammaRay](#6-gammaray)
+ [Выводы](#выводы)
+ [Резюме](#резюме)
+ [Закрепление материала](#закрепление-материала)
+ [Самостоятельная деятельность учащегося](#самостоятельная-деятельность-учащегося)

## 1. QtCreator

**[QtCreator](http://doc.qt.io/qtcreator/)** – полнофункциональная кроссплатформенная среда разработки для языков программирования C++, JavaScript и QML.

Основные функции:

+ Интеллектуальное авто-дополнение для языков С++, JavaScript и QML.
+ Подсветка синтаксиса и простое авто-дополнение для многих других языков(Java, Python, Bash и др.) и форматов(JSON, HTML, XML и др.).
+ Поддержка разных компиляторов С++.
+ Графический интерфейс для отладчиков с поддержкой удаленной отладки приложений.
+ Анализ кода, профайлинг, анализ утечек памяти.
+ Интеграция систем контроля версий(Git, Mercurial, Subversion, Perforce и др.).
+ Встроенная система справки по классам Qt (QtLinguist).
+ Встроенный дизайнер интерфейса (QtDesigner).
+ Дополнения(ClangCodeModel, Beautifier).

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## 2. QtDesigner

**[QtDesigner](https://doc.qt.io/qt-6/qtdesigner-manual.html)** – инструмент для создания графических интерфейсов с использованием Qt Widgets(*.ui) или Qt Quick(*.qml). Он предоставляет возможность создания интерфейса по принципу "что видишь, то и получишь" без написания кода.

Основные функции:

+ Размещение виджетов в окне с возможностью удобного редактирования их положения и размера.
+ Для Qt Widgets по умолчанию можно использовать только стандартные виджеты. Для нестандартных виджетов (созданных вами) нужно писать плагины или использовать функцию Promote to...
+ ДляQtQuick(QML) никаких ограничений нет.
+ Просмотр и редактирование свойств виджетов.
+ Редактирования сигналов и слотов.
+ Возможность изменения темы(стиля) виджетов с просмотром результата внутри редактора.

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## 3. QtAssistant

**[QtAssistant](https://doc.qt.io/qt-6/qtassistant-index.html)** – инструмент для просмотра документации в формате html, htm и txt.

Основные функции:

+ Просмотр общей информации о фреймворке Qt, его функциях и инструментах.
+ Просмотр документации всех классов и типов данных Qt.
+ Поиск по темам и конкретным словам в документации.
+ Добавление статей в закладки.
+ Создание своей документации(или справки для пользователей) с использованием Qt compressed help file. Данный файл использует формат XML для описания правил работы с документацией.
+ Возможность интеграции в приложения.
+ Интеграция с Qt Creator и Qt Designer и переход к документации выбранного элемента по кнопке F1.

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## 4. QtLinguist

**[QtLinguist](https://doc.qt.io/qt-6/qtlinguist-index.html)** – инструмент для редактирования файлов перевода Qt приложений на разные языки.

Основные функции:

+ Удобное редактирование файлов перевода (*.ts).
+ Возможностью просмотра переводимой строки в коде приложения или в окне просмотра форм Qt Widgets.
+ Поиск построкам.
+ Пометка текста как переведенного и возможность добавления комментариев к переводу.

Система локализации Qt переводит следующие строки:

+ В формах Qt Widgets-- строки, которые помечены как "translatable" (по умолчанию помечены все).
+ В С++ коде--строки переданный в функцию QObject::tr.
+ В QML коде--строки переданные в функцию qsTr.

Дополнительные инструменты для локализации приложения:

+ Консольное приложение lupdate генерирует и обновляет редактируемые файлы перевода(*.ts)
 для указанного проектного файла.
+ Консольное приложение lrelease генерирует на основе редактируемых файлов перевода(*.ts) бинарные файлы перевода (*.qm), которые можно использовать в Qt приложениях для перевода всего приложения или некоторых его частей.

Оба этих инструмента могут быть вызваны из QtCreator для текущего проекта.

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## 5. qmake

**[qmake](https://doc.qt.io/qt-6/qmake-manual.html)** – инструмент для упрощения процесса сборки кроссплатформенных приложений на языке программирования С++.

Основные функции:

+ Генерация файлов Makefile на основе информации из проектных файлов .pro.
+ Возможность кратко описывать правила сборки и установки приложений в проектных файлах
+ Поддержка иерархий проектов и под-проектов
+ Поддержка сторонних библиотек
+ Интеграция с QtCreator
+ Qt специфичные настройки:
  + ВызовMOC(Meta-Object Compiler)
  + Добавление или удаление модулей Qt из проекта
  + Добавление файлов форм Qt Widgets
  + Работа c ресурсами(звукозаписи, картинки, переводы и др.)

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## 6. GammaRay

**[GammaRay](https://www.kdab.com/development-resources/qt-tools/gammaray/)** — инструмент для "высокоуровневой" отладки Qt приложений. Не входит в стандартный набор инструментов.

Основные функции:

+ Возможность отладки приложений без отладочных символов а только с использованием возможностей Qt.
+ Возможность просмотра всех QObject приложения и редактирования их свойств.
+ Визуализацию структуры графического интерфейса
+ Визуализация генерируемых сигналов
+ Просмотр ресурсов приложения(картинки, звуки и др.)
+ Работа со стилями, шрифтами, локализациями
+ И многое другое

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## Выводы

+ Qt предоставляет набор инструментов для решения большинства задач, возникающих при разработке приложений.
+ Qt имеет отличную документацию и предоставляет удобный инструмент для работы с ней.
+ Инструменты QtDesigner и QtLinguist не требуют серьезных знаний в программировании и могут быть без проблем использованы дизайнерами интерфейса и переводчиками.
+ Результаты их работы могут быть использованы программистами в коде приложения. Это позволяет организовать независимую работу программистов, дизайнеров интерфейса и переводчиков.

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## Резюме

+ **QtCreator** является основным инструментом разработчика Qt. Функционала этого инструмента вполне достаточно для решения большинства задач при разработке.<br>
Некоторые другие инструменты разработчика **Qt** (**QtDesigner** и **QtAssistant**) интегрированы в **QtCreator**.
+ **QtDesigner** предоставляет возможность создания графического интерфейса по принципу WYSIWYG (что видишь, то и получишь)
+ **QtAssistant** предоставляет удобный интерфейс для поиска и чтения документации **Qt**. Сама документация содержит детальное описание всех **Qt** классов с примерами их использования.
+ **QtLinguist** предоставляет удобный интерфейс для редактирования файлов локализаций. <br>
Файлы локализаций позволяют переводить приложение на разные языки без изменения исходного кода приложения.
+ **qmake** консольная утилита, позволяющая собирать C++ приложения. Правила сборки для данной утилиты должны быть описаны в специальных файлах с расширением “pro”.

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## Закрепление материала

+ Создать С++ Qt проект в QtCreator с использованием формы Qt.
+ Отредактировать (добавить несколько кнопок и текстовых меток) главную форму созданного приложения используя графический редактор интерфейса.
+ Просмотреть документацию про использованные в вашей форме виджеты.
+ Добавить файл локализации в ваше приложение.
+ Написать перевод интерфейса вашего приложения на выбранный вами язык используя QtLinguist.  

---
[Содержание урока](#содержание-урока)

## Дополнительное задание

+ Создать под-проект(Subproject) с именем Core в вашем проекте. Информацию о том, как это сделать можно найти в документации Qt (также можно использовать удобный для вас поисковик).

## Самостоятельная деятельность учащегося

### Задание 1

Создать интерфейса для музыкального проигрывателя (можно использовать существующий проигрыватель как шаблон или придумать что-то свое) используя дизайнер графического интерфейса.

### Задание 2

Создать для вашего интерфейса проигрывателя локализацию на выбранный вами язык или несколько языков.

### Задание 3

Применить локализацию интерфейса.
