# [Основы алгоритмизации и программирования на языке С++](/CPP_from_LETI/LETI_01/README.md)

# [Основы ООП. Введение в паттерны проектирования](/CPP_from_LETI/LETI_03/README.md)


# Описание 
1. [ОСНОВЫ АЛГОРИТМИЗАЦИИ И ПРОГРАММИРОВАНИЯ НА ЯЗЫКЕ С++](https://stepik.org/course/82772/syllabus)<br>
Курс разработан для студентов Санкт-Петербургского Государственного Электротехнического Университета "ЛЭТИ", кафедры ИС. Курс содержит теорию, необходимую для выполнения практических работ.<br>
Всего необходимо выполнить 4 практические  работы и одну курсовую, которая отражает приобретенные навыки и знания по ходу изучения дисциплины.<br>
Выполнение работы проходит с возможностью консультаций.<br>
2. [ОСНОВЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ НА ЯЗЫКЕ С++. СТРУКТУРЫ ДАННЫХ](https://stepik.org/course/90892/syllabus)
Курс разработан для студентов Санкт-Петербургского Государственного Электротехнического Университета "ЛЭТИ", кафедры ИС. Является продолжением курса ["Основы алгоритмизации и программирования на языке С++"](https://stepik.org/82772).<br>
Курс содержит теорию, необходимую для выполнения практических работ.<br>
Всего необходимо выполнить 3 практические  работы, курсовую работу, которая отражает приобретенные навыки и знания по ходу изучения дисциплины и 1 контрольную точку.<br>
Курс содержит 8 разделов:
+ Введение. Содержит вводную информацию по курсу, тест на проверку остаточных знаний и список рекомендуемой литературы.
+ Типы данных, определяемые пользователем.
+ Линейные структуры данных. 
+ Польские нотации. Стек и очередь.
+ Деревья.
+ Последовательные контейнеры.
+ Курсовая работа. Содержит информацию по выполнению курсовой работы.
+ Контрольная точка №1. Тестирование обучающихся по итогам изучения курса.

Выполнение работ проходит с возможностью консультаций с преподавателем дисциплины.

3. [Основы ООП. Введение в паттерны проектирования](https://stepik.org/course/100558/syllabus)<br>
Курс разработан для студентов Санкт-Петербургского Государственного Электротехнического Университета "ЛЭТИ", кафедры ИС. Является продолжением курса ["Основы программирования на языке С++. Структуры данных"](https://stepik.org/course/90892).<br>
Курс содержит теорию, необходимую для выполнения практических работ.<br>
Всего необходимо выполнить несколько практических и курсовой проект, которые отражает приобретенные навыки и знания по ходу изучения дисциплины и контрольную точку.<br>
Курс содержит 6 разделов:
+ Введение. 
+ Классы.
+ Объектно-ориентированная парадигма.
+ Принципы объектно-ориентированного программирования.
+ Паттерны проектирования.
+ Контрольная точка.<br>
Требования к курсовой работе изложены в разделе "Курсовая работа". <br>
По итогам прохождения курса выставляется оценка. Требования по курсу:<br>
    > 850 баллов - оценка "Отлично"<br>
    > 700 баллов - оценка "Хорошо"<br>
    > 500 баллов - оценка "Удовлетворительно"

