# Спецификация для библиотеки игры из коллекции игр BrickGame

Это задание является первым из серии BrickGame. Всего будет четыре проекта, в каждой - своя игра и свои технологии. Но помимо разработки новых проектов, необходимо будет поддерживать и старые игры, и добавлять поддержку новых игр в старые проекты. В этот раз интерфейс будет консольным, в следующем - десктопный, и так далее. Для того чтобы поддерживать старые и новые игры необходимо заранее определиться как будет устроено АПИ интерфейсов и библиотек, чтобы в дальнейшем не приходилось переписывать уже сданные проекты.

Игровое поле представляется как матрица размерностью десять на двадцать. Каждый элемент матрицы соответствует "пикселю" игрового поля и может находится в одном из двух состояний: пустой и заполненный. Кроме игрового поля у каждой игры есть дополнительная информация, которая выводится в боковой панели справа от игрового поля. Для дополнительной информации, не используемой во время игры, предусмотреть заглушки.

Каждая библиотека с игрой должна иметь функцию, принимающую на вход пользовательский ввод. У консоли имеется восемь физических кнопок: начало игры, пауза, завершение игры, действие и четыре стрелочки.

Функция `userInput` принимает на вход пользовательское действие `action` и дополнительный параметр `hold`, который отвечает за зажатие клавиши.

Функция `updateCurrentState` предназначена для получения данных для отрисовки в интерфейсе. Она возвращает структуру, содержащую информацию о текущем состоянии игры. Например, для тетриса истечение таймера приводит к смещению фигуры вниз на один ряд. Эта функция должна вызываться из интерфейса с некоторой периодичностью для поддержания интерфейса в актуальном состоянии.

```c
typedef enum {
    Start,
    Pause,
    Terminate,
    Left,
    Right,
    Up,
    Down,
    Action
} UserAction_t;

typedef struct {
    int **field;
    int **next;
    int score;
    int high_score;
    int level;
    int speed;
    int pause;
} GameInfo_t;

void userInput(UserAction_t action, bool hold);

GameInfo_t updateCurrentState();
```
