# Содержание курса

## Содержание
+ [1.1 Как учиться на курсе](#11-как-учиться-на-курсе)
    + [Модули курса](#модули-курса)
    + [Как учиться на курсе](#как-учиться-на-курсе)
+ [1.2 Устанавливаем программы](#12-устанавливаем-программы)
    + [Хочу IDE](#хочу-ide)
+ [1.3 Справочник](#13-справочник)
    + [Таблица приоритетов операций](#таблица-приоритетов-операций)

[Описание курса](/C_for_beginners_Stepik/README.md)

# 1.1 Как учиться на курсе

__Здравствуйте__

Курс посвящен программированию на языке Си. Он подойдет как уже программирующим на каком-либо языке, так и для полных новичков.

Первые модули адаптированы для тех, кто никогда не изучал программирование. Приведены подробные объяснения и простые задачи.

Для тех, кто уже изучал другой язык программирования, в начальные модули добавлены задачи на смекалку (вы не будете скучать, пока новички грызут гранит науки и изучают базовые понятия программирования).

__Предупреждение: так как в курсе вам придется писать большие куски кода (более 100 строк), очень сложно будет проходить его с мобильного телефона. Желательно иметь клавиатуру.__

К концу курса вы научитесь писать небольшие (до 500 строк) программы на языке Си с использованием динамической памяти, пользоваться средствами отладки и контроля памяти.

## Модули курса
+ [Введение](/C_for_beginners_Stepik/02.md). Для тех, кто установил терминал Linux и хочет научиться в нем работать и собирать программы.<br>
+ [Первые программы](/C_for_beginners_Stepik/03.md). Напишем программу, которая печатает Hello, world! и научимся писать программы с использованием арифметических операторов. Там же рассказ про представление чисел в компьютере.<br>
+ [Функции (и указатели)](/C_for_beginners_Stepik/04.md). Учимся разбивать программу на части (функции). Многие курсы для начинающих объясняют синтаксис языка и забывают научить декомпозиции большой задачи на подзадачи. Мы будем заниматься этим весь курс, а не только 1-2 последних урока.<br>
    + Из указателей выучим только как с помощью функции изменять значение переменных.
    + Макросы, чем они отличаются от функций и когда что лучше использовать.
    + Заодно решим задачи на рекурсию.
+ [Структуры](/C_for_beginners_Stepik/05.md). На предыдущем шаге мы почувствовали, что 6 аргументов у функции - это неудобно. Объединим характеристики одного объекта в структуру. Ключевые слова struct и typedef. Расскажем про union, но большинство задач на него будет в теме про побитовые операции.<br>
+ [Условные и логические операторы](/C_for_beginners_Stepik/06.md). `if`, `else`, `switch`, `case`, `?:` помогут написать алгоритмы с ветвлением. Выясним, что есть истина, и что есть ложь. Узнаем про логические операторы `&&`, `||` и `!` (на пальцах и в картинках, это же курс для начинающих!)<br>
+ [Циклы](/C_for_beginners_Stepik/07.md) - позволят повторять код ещё раз, и ещё, и ещё...<br>
+ [Массивы и адресная арифметика](/C_for_beginners_Stepik/08.md) - последний модуль с адаптацией материалов для начинающих. Подробно остановимся на указателях и адресной арифметики. Тут же кратко расскажем о динамических массивах.
+ [Многомерные массивы](/C_for_beginners_Stepik/09.md) - поговорим о массивах побольше.
+ [Файлы](/C_for_beginners_Stepik/10.md) - научимся читать и писать данные из файлов. И перенаправлять потоки в терминале Linux (очень удобно для отладки программ с большим вводом).
+ [Строки](/C_for_beginners_Stepik/11.md) - это те же массивы, но только из символов. Изучим стандартные функции работы со строками.
+ [Сортировка с помощью qsort](/C_for_beginners_Stepik/12.md) - зачем изобретать велосипед, если стандартная функция `qsort` может отсортировать все, что нужно. Научимся правильно ей пользоваться.
+ [Алгоритмы сортировки](/C_for_beginners_Stepik/13.md) (в разработке) - не синтаксисом единым жив программист. Надо знать, что такое алгоритмическая сложность и где можно улучшить программу (сделать ее быстрее).
+ [Динамическая память](/C_for_beginners_Stepik/14.md) - сделаем объект, сделаем его больше или меньше. Основа языка. То, что крутится под капотом у python и других современных языков. Работу с динамической памятью мы будем закреплять во всех следующих разделах.
+ [Структуры данных](/C_for_beginners_Stepik/15.md). __Стек__ - что такое интерфейс и его реализация. Разберем структуру данных стек. Реализуем его на основе динамического массива из предыдущего модуля.
+ [Очередь и стек на основе односвязного списка](/C_for_beginners_Stepik/16.md). Интерфейсы - очередь и стек. Реализуем на основе односвязного списка.
+ [Двусвязный список](/C_for_beginners_Stepik/17.md). Еще больше практики по работе с динамической памятью. Пора написать пару карточных игр.
+ [Деревья](/C_for_beginners_Stepik/18.md). Бинарные деревья поиска: ищем в глубину и ширину. Строим частотный словарь и знакомимся со структурой данных "лес".
+ [Работа с битами](/C_for_beginners_Stepik/19.md). Побитовые операции позволяют языку Си оставаться достаточно низкоуровневым, чтобы на нем удобно было писать драйверы и обрабатывать изображения и звук.
+ [Дополнительные главы](/C_for_beginners_Stepik/20.md): вынесены небольшие темы языка Си и в отдельные темы собраны описания инструментов, которые мы уже объясняли в предыдущих модулях.

__Темы:__
+ аргументы командной строки,
+ функции с переменным числом аргументов,
+ организация программы в нескольких файлах (extern)

__Инструменты:__
+ valgrind - проверка работы с динамической памятью.
+ git - система контроля версий.
+ make - сборка кода проекта.

[Содержание](#содержание)

<hr>

## Как учиться на курсе
+ Скачайте [шпаргалку](https://stepik.org/media/attachments/lesson/308220/c_help1.pdf) по синтаксису языка (1 лист А4). Используйте её при написании программ.
+ Читайте текст и отвечайте на теоретические вопросы.
+ Решайте задачи.
    + Постарайтесь решать задачи самостоятельно.
    + Запрещается публиковать решение задачи в комментариях. Для этого есть форум решений. Он откроется после успешного прохождения тестов к задаче. Посмотрите решение автора курса и других студентов.
    + Discord канал для взаимопомощи студентов и помощи преподавателей https://discord.gg/rEcqNB3 #помощь_с_заданиями
+ Видео есть, но его можно не смотреть. Если вам удобнее учиться по видео, после просмотра пробегитесь по тексту и ответьте на контрольные вопросы, как как в тексте больше информации и в тексте исправлены ошибки видео.
+ Мы советуем решать задачи на компьютере, а не на мобильном телефоне. Задач много. Клавиатура - великое изобретение человечества.

__Занимайтесь регулярно. Не откладывайте решение задач на конец семестра.__

### Условные обозначения задач
+ ♟ - для начинающих (некоторые уроки и задачи в первой половине курса), кто уже знает хоть один язык программирования, может пропускать эти материалы
+ ♞ - задачи на смекалку
+ ♛  - дополнительный материал

### А для совсем-совсем начинающих?

Если вы не программировали раньше и вам трудно учиться на первой половине курса, рекомендуем начать с курса https://stepik.org/course/92195/syllabus . В нем на примере рисования фигур черепахой, вы узнаете, что такое программа, переменная, функция, условные операторы, циклы и рекурсия. Не пугайтесь что там "изучается python", фактически там изучаются основы программирования. После черепахи, курс по Си пойдет гораздо легче и быстрее.

Студентам МФТИ проходить "черепаху" некогда. Winter is coming, сессия грядет.

[Содержание](#содержание)

<hr>

# 1.2 Устанавливаем программы

## Хочу IDE

[Хочу IDE](https://stepik.org/lesson/554555/step/7?unit=548597)

# 1.3 Справочник
## Таблица приоритетов операций

Приоритет | Оператор | Описание | Описание (Eng)
-|-|-|-
1 | `++` `--` | Постфиксный и суфиксный инкремент и декремент | Suffix/postfix increment and decrement
1 | `()` | Вызов функции | Function call
1 | `[]` | Доступ к элементу массива | Array subscripting
1 | `.`	| Доступ к полю структуры или юниона | Structure and union member access
1 | `->` | Доступ к полю структуры или юниона через указатель | Structure and union member access through pointer
1 | `(type){list}` | Составные литералы (С99) | Compound literal
2 | `++` `--`| Префиксный инкремент и декремент	| Prefix increment and decrement
2 | `+` `-`	| Унарный плюс и минус	| Unary plus and minus
2 | `!` `~`	| Логическое и побитовое отрицания	| Logical NOT and bitwise NOT
2 | `(type)`	| Приведение типа	| Cast
2 | `*`	| Разыменование	| Indirection (dereference)
2 | `&`	| Взятие адреса |	Address-of
2 | `sizeof` |	Размер	| Size-of
2 | `_Alignof` |	Требование выравнивания	| Alignment requirement(C11)
3 | `*` `/` `%`	| Умножение, деление, остаток от деления	| Multiplication, division, and remainder
4 | `+` `-`	| Сложение и вычитание	| Addition and subtraction
5 | `<<` `>>`	| Побитовые сдвиги	| Bitwise left shift and right shift
6 | `<` `<=`	| Меньше, меньше или равно	| For relational operators < and ≤ respectively
6 | `>` `>=`	| Больше, больше или равно	| For relational operators > and ≥ respectively
7 | `==` `!=`	| Равно, не равно	| For relational = and ≠ respectively
8 | `&`	| Побитовое И	| Bitwise AND
9 | `^`	| Побитовое исключающее ИЛИ	| Bitwise XOR (exclusive or)
10 | `|` |	Побитовое ИЛИ	| Bitwise OR (inclusive or)
11 | `&&` |	Логическое И	| Logical AND
12 | `||` |	Логическое ИЛИ	| Logical OR
13 | `?:` |	Тернарный оператор	| Ternary conditional
14 | `=` |	Присвоение	| Simple assignment
14 | `+=` `-=` |	Присвоение со сложением и вычитанием	| Assignment by sum and difference
14 | `*=` `/=` `%=` |	Присвоение с умножением, делением, остатком от деления	| Assignment by product, quotient, and remainder
14 | `<<=` `>>=` |	Присвоение с побитовым сдвигом	| Assignment by bitwise left shift and right shift
14 | `&=` `^=` `|=` |	Присвоение с побитовыми И, ИЛИ, исключающим ИЛИ	| Assignment by bitwise AND, XOR, and OR
15 | `,`	| Запятая	| Comma

[Содержание](#содержание)

<hr>