# 08. Разбор ООП

Мы научились программировать функции, но работа над большими проектами требует от нас модульного, структурного решения. В программировании есть понятие, определяющее правильный подход к делу — **DRY** (`Don 't Repeat Yourself` — ”не повторяйся”), иначе будет **WET** (`Write Everything Twice` или `We enjoy typing` — **Пиши всё дважды**, **Нам нравится печатать**). Принцип **DRY**, которого мы будем придерживаться, формулируется так: «Каждая часть знания должна иметь единственное, непротиворечивое и авторитетное представление в рамках системы».

## Классы

При работе над крупными проектами, чтобы сохранять фокус внимания на конкретных функциях требуется модульность. Эту модульность и предлагает ООП. При проектировании крупных проектов человеку привычнее фокусироваться на задачах, а не на функциях.

Задача имеет несколько составляющих:

+ это вводные данные,
+ переменные,
+ константы и
+ алгоритмы решения.

Когда мы имеем дело с описанием объектов реального мира или проектируем виртуальный, мы определяем параметры, свойства и описываем способы использования/применения.

Архитектура ООП предполагает, что вы будете программировать от задач, и, если задачи повторяются, особенно если алгоритм решения такой задачи уже найден, хорошо бы написать инструкцию как быть в такой ситуации.

Класс содержит описание и инструкций по полям и методам, а сами данные расположены в объектах - участках памяти.

Класс выступает вместо типа данных.

Методы вызываются с помощью оператора ”`.`” или “`->`”, при этом методам не явно передаётся ссылка на объект, из которого она была вызвана. Эту ссылку можно получить, используя ключевое слово `this` внутри метода класса. С помощью `this` мы можем обращаться к полям объекта.

Описание классов состоит из двух типов файлов:

+ заголовочный `.h` и
+ файлы реализации `.срр`

В заголовочном мы описываем интерфейс — то, что мы хотим от класса (пишем ТЗ). В файлах реализации мы пишем, как это будет работать.

Объявление полей и методов содержится в заголовочном файле, а тела функций (реализация методов) содержится в `.срр` файлах.

Поле класса (находится внутри области видимости класса):

```cpp
int а

// Объявление метода. файл .h:

int sum(int а, int Ь)

// Реализация, файл .срр.
int sum(int а, int Ь)
{
    return а + Ь; //реализация
}
```

Классы могут содержать подклассы — это **вложенность**.

Можно помечать часть данных как приватные, чтобы к ним не было доступа извне — это **инкапсуляция**.

Чтобы не дублировать код для подобных классов при работе с вариантами (дополнительные от основного данные и функции), используется
**наследование**. Дублирующаяся информация выносится в родительский класс.

Для того, чтобы определить доступность изменений в классе используют ключевые слова:

+ `private` - запретить доступ (видимость будет) к полям и методам класса вне области видимости класса. То есть нельзя будет вносить изменения в поля, которые объявлены `private`;
+ `public` - разрешает доступ;
+ `protected` - это `private`, но дополнительно разрешается доступ к полям и методам классов наследников. То есть классы, унаследованные от этого, получат поля `protected` как `public` для себя.

Чтобы создать класс нужно:

1. кликнуть правой кнопкой мыши на папку ”заголовочные” в навигационной панели ”проекты”;
2. Выбрать пункт “добавить новый..
3. Выберите шаблон: Файлы и классы, C/C+F, Класс С++, Выбрать.
4. Вводите название класса (желательно с заглавной буквы, например `SpaceObject`).
5. Убедиться в корректности пути сохранения в конкретную папку проекта.

Формируются два файла: `*.h` и `*.срр`.

В файле `*.h` (в нашем случае `SpaceObject.h`):

```cpp
#ifndef SPACEOBJECT_Н // Если не определено
#define SPACEOBJECT_Н //Определить

class SpaceObject // Название класса
{                 // Начало области видимости класса
  public:         // К структуре открыт доступ извне класса
    struct SpaceCoords { // Объявление структуры космических координат
      double р;   // Координата ”p”
      double Ь;   // Координата ”b”
      double i;   // Координата ”i”
    };            // Конец объявления структуры
  SpaceObject(SpaceCoords coords, double mass); //Объявление конструктора
  ~SpaceObject()  // Объявление деструктора

  SpaceCoords coords; // Объявление поля координаты внутри класса
  double mass;    // Объявление поля массы внутри класса
  double get_mass(); // Объявление Геттера (от англ. get - получить) - позволяет получить значение, но не изменять
  double set_mass(double new_mass); //Объявление Сеттера (от англ. set - установить) - позволяет установить значение
  SpaceCoords get_coords(); // Объявление Геттера координат
  SpaceCoords set_coords(SpaceCoords new_coords); //Объявление Сеттера координат
};                // Конец области видимости класса
#endif // SPACEOBJECT_Н //Если условие выполнилось - сохранить, если не выполнить, вырезать с #ifndef по текущую команду #endif)
```

**Конструктор** — это функция, которая запускается при создании объекта класса. Конструктор инициализирует объект, задаёт его поля, а также может выделять память.

**Деструктор** — это функция, которая должна удалять всю память, которая была выделена во время жизни объекта. Если деструктор не удалит всю память, то будет утечка памяти и на компьютере кончится свободная оперативная память.

В файле `*.срр` (в нашем случае `SpaceObject.cpp`)

```cpp
#include "spaceobject.h"  // Подключение заголовочного файла

SpaceObject::SpaceObject(SpaceCoords coords,
                         double mass) {  // Описание тела конструктора
  //  coords(coords),  // Инициализация координат
  //      mass(mass);  // Инициализация массы
}

double SpaceObject::get_mass() {  // Объявление тела Геттера
  return this->mass;  // Возврат значения массы через указатель this
}

double SpaceObject::set_mass(double new_mass) {  // Объявление тела сеттера
  return this->mass = new_mass;  // Присвоение нового значения и возврат его
}

SpaceObject::SpaceCoords SpaceObject::get_coords() { return this->coords; }

SpaceObject::SpaceCoords SpaceObject::set_coords(SpaceCoords new_coords) {
  return this->coords = new_coords;
}

SpaceObject::~SpaceObject() {}
```
