# 12. Графические элементы QT

## Оконные приложения - Графические элементы

Класс **QWidget** предоставляет базовую возможность для отрисовки на экране и для обработки событий пользовательского ввода.

Все элементы пользовательского интерфейса, предоставляемые Qt, являются подклассами QWidget, или используются в сочетании с подклассом QWidget. Создание пользовательских виджетов выполняется наследованием от QWidget или подходящего подкласса и переопределения виртуальных обработчиков событий.

**Виджеты** - это исходные элементы для создания пользовательского интерфейса в Qt.<br>
Виджеты могут отображать данные и информацию о состоянии, получить ввод от пользователя и предоставлять контейнер для других виджетов, которые должны быть сгруппированы. Виджет, не встроенный в родительский виджет, называется окном.

**Компоновки** - способ для автоматического размещения дочерних виджетов внутри контейнера (окна или его области). Каждый виджет, посредством свойств `sizeHint` и `sizePolicy`, сообщает компоновщику свои требования к размеру, а компоновщик соответственно распределяет доступное пространство.

Существует несколько видов компоновок, таких как:

+ Горизонтальная,
+ Вертикальная,
+ Сетка.

Комбинация компоновок позволит разместить все элементы интерфейса упорядоченным способом.

Рекомендую вначале действовать следующим образом:

1. Разместить любой элемент на окне формы, чтобы можно было выбрать компоновку окна, нажать ПКМ на свободном пространстве окна и выбрать нужную компоновку в пункте «Компоновка». Это позволит интерфейсу программы быть адаптивным к размеру окна;
2. Определившись с видом будущего интерфейса, начинать заполнять компоновками, при этом иногда возникает необходимость жестко установить размер какой-то области, для этого можно использовать Фреймы — нажимаем ПКМ на нужной компоновке и выбираем "Преобразовать в `Qframe`". Особенность фрейма в том, что в нем можно задать требуемые размеры.

**Спэйсеры** / Spacers элемент, который сдвигает элементы максимально в сторону - это может быть полезно при изменении размеров окна программы, когда требуется концентрировать элементы интерфейса в определенном месте. Бывают вертикальные и горизонтальные.

## Наиболее часто используемые графические элементы

**PushButton** — обычная кнопка, инициирует срабатывание соответствующего слота;

**RadioButton** — по своей сути, ничем не отличается от PushButton, кроме графического оформления, позволяющего однозначно визуально понять состояние элемента (активированно / деактивированно);

**CheckBox** от `RadioButton` отличается незначительно графически, также у него есть специальный слот `stateChanged()`, вызывающий соответствующую функцию при изменении состояния элемента.

*Примечание 1:* у всех элементов механизм вызова слотов одинаков - нажимаем ПКМ на элементе, находясь в редакторе формы, и в контекстном меню выбираем пункт «перейти к слоту».

*Примечание 2:* очень часто, бывает полезно в какой то функции, не привязанной к слоту соответствующих элементов, проверить их состояние, для этого удобно использовать метод `bool isChecked()` Например, для элемента с именем `RadioButton`, проверка может выглядеть следующим образом:

```cpp
if ( ui→radioButton→isChecked() ) {
    … };
```

**LineEdit** — поле для ввода строки.

*Примечание:* зачастую, требуется осуществить проверку на правильность вводимых данных, например, разрешить ввод только целых чисел, в этом случае, наиболее простой путь это использование класса `Qvalidator`

```cpp
#include <QIntValidator>
ui->myLineEditName->setValidator( new QIntValidator);
```

также существует подкласс `QdoubleValidator` проверка на числа с запятой и `QregExpValidator` - позволяющий использовать регулярные выражения.

**см. Показательная программа 1 «Проверка на правильность вводимого числа с
запятой» далее.**

**TextEdit** поле для отображения, ввода и редактирования текста. Текст представлен одной строкой класса `QString`;

*Примечание:* удобная функция для вставки строки в элемент

+ `append(const QString &text);` - производит вставку с новой строки.
+ `setText(const QString &text);` - позволяет загрузить сразу весь требуемый текст.
+ `QString toPlainText();` - позволяет получить текст в виде объекта `QString`;

**SpinBox** поле для ввода цифровых значений типа `int`, отличается от `LineEdit` наличием кнопок больше/меньше, возможностью ввода только целых чисел, а также есть возможность ограничить минимальное/максимальное значение в свойствах.

**DoubleSpinBox** — поле для ввода чисел с запятой, аналогичен `SpinBox` по функционалу, но предназначен для дробных чисел.

*Примечание:* удобный доступ к текущим значениям `SpinBox` и `DoubleSpinBox` обеспечивает метод `value()`;

`TimeEdit`, `DateEdit`, `DateTimeEdit` — элементы по своему функционалу аналогичны `SpinBox`, но служат для ввода Времени,  Даты или Даты и времени.

**Label** надпись.

*Примечание:* бывает удобно визуально показать, в зависимости от состояния программы, что какие-то элементы не доступны для редактирования, сделать это всегда можно при помощи метода `setEnabled(bool);`.

**TextBrowser** — наследует методы работы с текстом от `TextEdit`, но обладает одной особенностью возможностью обработки документов `html`, которые могут содержать как изображения, так и ссылки. Удобно использовать в качестве справки в программе.

**см. Показательная программа 2 «Отображение html документа» далее.**

**ProgressBar** — индикатор, который может удобно визуально продемонстрировать степень выполнения какой-то задачи.

*Примечание:* методом `setRange(int minimum, int maximum);` задается диапазон для индикации, методом `setValue(int value);` устанавливается текущее значение. Бывает необходимость отображать не значения `%` выполнения, а что-то другое, для этого служит метод `setFormat(const QString format);` где в переменной `format` может быть указан любой текст, но есть три варианта отображения текущего значения:

+ `%p` — число процентов завершения,
+ `%v` текущее значение виджета,
+ `%m` общее количество шагов.

Например, вывести значение скорости потока в литр/секунду:

```cpp
ui→progressBar→setFormat(«%v л/сек.»);
```

**HorizontalSlider**, **VerticalSlider** виджеты «обратные» от **ProgressBar** служат для быстрого ввода значения, посредством перемещения ползунка.

**HorizontalLine**, **VerticalLine** элементы оформления интерфейса, позволяют визуально расположить элементы для более удобной работы.

**ListWidget** — это виджет, который используется для отображения списка элементов.

*Примечание:*

+ `addItem(QString name);` - метод, позволяющий добавлять новые строки в список.
+ `int currentRow();` - определить текущий индекс (номер выделенного элемента), также это можно сделать при помощи соответствующего слота, вызываемого при нажатии на стоку списка.
+ `takeItem(int index);` - метод, используемый для удаления нужной строки.

**ComboBox** после рассмотрения списка, настало время рассмотреть выпадающий список интерфейс аналогичен **ListWidget**, с подобными слотами, отличается визуально-графически (если список у нас в некотором поле выводит все элементы, то выпадающий список содержит только текущий, при нажатии на разворачивающую кнопку уже отображается список элементов, очевидно, что сделано для компактного расположения на форме окна).

**TableWidget** виджет для отображения данных в виде таблицы.

*Примечание:* для работы этого виджета требуется подключить заголовочный файл

```cpp
#include <QTableWidgetItem>.
```

Основные методы для работы с таблицами:

+ `setRowCount(int size_rows);` - устанавливает количество строк в таблице;
+ `setColumnCount(int size_columns);` - устанавливает количество столбцов в таблице.

Таблица состоит из элементов типа `* QtableWidgetItem`, поэтому сначала необходимо инициализировать ячейки таблицы перед тем, как записывать/считывать данные из них. Например, при инициализации ячейки с координатами `(0,0)`, координаты возьмут начало отсчета от верхнего левого угла таблицы (строка, столбец).

```cpp
ui->tableWidget->setItem(0,0, new QTableWidgetItem(0));
```

Для записи/чтения данных в таблицу используется обращение к элементу методом `item(row,col);`.

*Например:* записать слово `data` в верхнюю левую ячейку таблицы.

```cpp
ui->tableWidget->item(0,0)->setText("data");
```

*Например:* прочитать значение из верхней левой ячейки таблицы в переменную типа `QString`.

```cpp
QString temp_str = ui->tableWidget->item(0,0)->text();
```

**см. Показательная программа 3 «Вывод таблицы умножения в виде таблицы» далее.**

## Показательная программа 1 «Проверка на правильность вводимого числа с запятой»

Программа проверяет, что вводит пользователь (дополнительно ограничим значения от -100 до 100) и выводит число с плавающей запятой в `label`, если пользователь вводит неправильные данные, например символы, не относящиеся к числу с плавающей запятой, то в `label` отображается сообщение о недопустимом вводе.

В редакторе форм: на форме располагаем два элемента `QlineEdit` и `Qlabel`, в значении `text` виджета `label` пишем «введите значение», создаем слот `lineEdit`, «ПКМ → Перейти к слоту → `textChanged`».

В редакторе кода `mainwindow.cpp`:

```cpp
#include "mainwindow.h"
#include "ui_mainwindow.h"

MainWindow::MainWindow(QWidget *parent):
    QMainWindow(parent), ui(new Ui::MainWindow) {
        ui >setupUi(this);  
        
        // Устанавливаем валидатор, 1000 - значение по умолчанию,
        // максимальное количество знаков все равно будет приведено к double 
        ui->lineEdit->setValidator(new QDoubleValidator(-100, 100, 1000, ui->lineEdit));
};

MainWindow::~MainWindow(){
    delete ui;
};

void MainWindow::on_lineEdit_textChanged(const QString &arg1){
    int i = 0;
    QString str = arg1;
    QDoubleValidator *val = (QDoubleValidator *) ui->lineEdit->validator();
    QValidator::State st = val->validate(str, i);
    if (st == QValidator::Acceptable) { //правильное число
        ui->label->setText(str); 
    } else { //неправильное число
        ui->label->setText("Ошибка ввода числа с плавающей запятой, на позиции " + QString::number(i) );
    };
};
```

В редакторе заголовочного файла `mainwindow.h:` добавляем

```cpp
#include <QdoubleValidator>
```

## Показательная программа 2 «Отображение html документа»

Программа, используя `TextBrowser`, отображает *html* документ, а `TextEdit` отображает этот документ в виде текста (с тегами), в самом низу которого кнопка открыть, запускающая диалог выбора файла

В редакторе форм:

1. На форме располагаем `TextBrowser` в случайное место на форму, на свободном месте формы нажимаем ПКМ и выбираем `Компоновка` → `скомпоновать по вертикали`
2. Ниже размещаем виджет `TextEdit` и ниже `PushButton`
3. Выбираем слот кнопки `clicked`

В редакторе кода `mainwindow.cpp`:

```cpp
#include "mainwindow.h"
#include "ui_mainwindow.h"

MainWindow::MainWindow(QWidget *parent):
    QMainWindow(parent), ui(new Ui::MainWindow) {
        ui->setupUi(this);
    };

MainWindow::~MainWindow(){
    delete ui;
};

void MainWindow::on_pushButton_clicked(){
    //в четвертом параметре можно задать фильтры вида файлов в диалоге
    QString path = QFileDialog::getOpenFileName(0, "Открыть html файл", "", "*.html *.htm");
    QFile document(path);
    QString data;
    //проверим, существует ли файл и может ли быть открыт для чтения
    if ((document.exists())&&(document.open(QIODevice::ReadOnly))) {
        data = document.readAll();
        // вывод в TextBrowser 
        ui->textBrowser >setText(data);
        // вывод в TextEdit
        ui->textEdit->setPlainText(data);
        // установим TextEdit запрет на редактирование 
        ui->textEdit- >setReadOnly(true);
        document.close();
    };
};
```

В редакторе заголовочного файла `mainwindow.h` добавляем:

```cpp
#include <QFileDialog>
#include <QFile>
```

Тестовая простейшая страница html для демонстрации:

```html
<HTML>
<HEAD>
    <TITLE>Название документа</TITLE>
</HEAD>
<BODY bgcolor="#c0c0c0" text="aqua">
    Здесь расположен сам Web документ.
    <CENTER>
        <H1>
            <font color="yellow">Всем привет!
        </H1>
    </CENTER>
    </font>
    <P>
        <CENTER>
            <font color="red" size=4>Здравствуй, мир!
        </CENTER>
        </font>
</BODY>
</HTML>
```

## Показательная программа 3 «Вывод таблицы умножения»

Программа, используя `TableWidget`, отображает в виде таблицы таблицу умножения.

В редакторе форм:

На форме располагаем `TableWidget` в случайное место на форму, на свободном месте формы нажимаем ПКМ и выбираем `Компоновка` → `скомпоновать по горизонтали` (можно и по вертикали, все равно элемент один).

В редакторе кода `mainwindow.cpp`:

```cpp
#include "mainwindow.h"
#include "ui_mainwindow.h"

MainWindow::MainWindow(QWidget *parent)
    : QMainWindow(parent)
    , ui(new Ui::MainWindow)
{
    ui->setupUi(this);
    
    // установим количество строк в таблице
    ui->tableWidget->setRowCount(10);
    
    // установим количество столбцов в таблице
    ui->tableWidget->setColumnCount(10);
    
    // спрячем заголовки по умолчанию (мы сделаем свои в одном стиле)
    ui->tableWidget->horizontalHeader()->hide();
    
    // цикл обхода столбцов
    for (int cnt_col = 0; cnt_col < ui->tableWidget->columnCount(); cnt_col++) {
        
        // цикл обхода строк
        for (int cnt_row = 0; cnt_row < ui->tableWidget->rowCount(); cnt_row++) {
            
            // инициализируем новую ячейку
            ui->tableWidget->setItem(cnt_row, cnt_col, new QTableWidgetItem(0));
            
            // установим форматирование вывода по центру ячейки, для красоты
            ui->tableWidget->item(cnt_row, cnt_col)->setTextAlignment(Qt::AlignCenter);
            
            // если ячейка нулевой строки или колонки, то оформить как шапку
            if (cnt_row == 0 or cnt_col == 0) {
                ui->tableWidget->item(cnt_row, cnt_col)->setBackground(QBrush(Qt::lightGray));
                
                // заполняем шапку строк
                if (cnt_col != 0) {
                    ui->tableWidget->item(cnt_row, cnt_col)->setText(QString::number(cnt_col));
                }
                // заполняем шапку колонок
                if (cnt_row != 0) {
                    ui->tableWidget->item(cnt_row, cnt_col)->setText(QString::number(cnt_row));
                }
            } else {
                
                // ячейки для значений
                ui->tableWidget->item(cnt_row, cnt_col)->setText(QString::number(cnt_row * cnt_col));
            };
        };
    };
}

MainWindow::~MainWindow() { delete ui; };
```

В редакторе заголовочного файла `mainwindow.h` добавляем:

```cpp
#include <QTableWidgetItem>
```
