# О курсе

[Источник](https://stepik.org/course/80538/info)

Языки программирования C и C++ традиционно являются одними из «классических» языков спортивного программирования, наиболее удобными и часто используемыми для написания программ на соревнованиях.

Онлайн-курс **«Основы C/C++ для спортивного программирования»** познакомит с базовыми понятиями языка. В рамках курса раскрываются такие темы, как переменные, типы данных, условные операторы, циклы, функции и другие.

Курс рассчитан на четыре недели. Каждое занятие состоит из видеолекций, посвященных определенной тематике, а также практических задач, которые помогут закрепить пройденный материал.Курс рассчитан на четыре недели. Каждое занятие состоит из видеолекций, посвященных определенной тематике, а также практических задач, которые помогут закрепить пройденный материал.

**Модули программы:**

+ Модуль 1: Переменные
+ Модуль 2: Условные операторы и циклы
+ Модуль 3: Массивы и функции
+ Модуль 4: Сложные структуры данных
+ Модуль 5: Битовые операции и системы счисления

Онлайн-курс «Основы C/C++ для спортивного программирования» — это первая часть программы интенсивной подготовки по спортивному программированию и искусственному интеллекту RuCode Festival, реализуемой МФТИ совместно с Фондом развития Физтех-школ при поддержке Фонда президентских грантов.

**Для кого этот курс:**

Курс рассчитан на учащихся старших классов школы и студентов младших курсов технических специальностей, желающих познакомиться с базовыми понятиями языков программирования C и C++ в рамках спортивного программирования.
