# 1. Переменные

## Содержание

+ [1.1 Первая программа, переменные, считывание](#11-первая-программа-переменные-считывание)
+ [1.2 Подводные камни](#12-подводные-камни)
+ [1.3 Локальный запуск](#13-локальный-запуск)
+ [1.4 Символьный тип данных](#14-символьный-тип-данных)
+ [1.5 Типы данных с плавающей точкой](#15-типы-данных-с-плавающей-точкой)
+ [1.6 Логический тип данных](#16-логический-тип-данных)
+ [1.7 Итоговое тестирование](#17-итоговое-тестирование)

[Оглавление](./README.md)

## 1.1 Первая программа, переменные, считывание

[Video](./Video/01_01.mp4)

### Сумма чисел

В этой задаче вам даны два числа, требуется найти их сумму.

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << a + b;
    return 0;
}
```

### Периметр прямоугольника

В этой задаче требуется найти периметр прямоугольника, зная его стороны

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << (a + b) * 2;
    return 0;   
}
```

### Объем куба

Найдите объем куба, зная длину его ребра.

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a;
    cin >> a;
    cout << a * a * a << endl;
    return 0;
}
```

### Гномий развод

Все мы знаем, чем закончилась история про Белоснежку и семь гномов — Белоснежка уехала с женихом, бросив всех тех, кто бескорыстно помог ей в трудную пору. После её отъезда гномы стали ссориться — каждый считал, что другие чем-то обидели Белоснежку.

Чтобы не доводить вечные ссоры до кровопролития, некогда дружные гномы решили расстаться, поделив все свое добро, от кружек до алмазов, согласно старинным гномьим законам о разводе. По этим законам, все имущество должно быть самым справедливым образом поделено между гномами, а то, что поделить поровну нельзя, не должно достаться никому из них. Бережливые гномы решили, что неразделённые вещи выкидывать не будут, а отдадут Белоснежке в качестве приданого.

Например, у каждого из гномов с рождения имелось по две пары ботинок, к моменту появления этой задачи самый старый гном одну свою пару износил, значит, после справедливого раздела оставшихся 26 ботинок, каждый гном получит по 3 ботинка, а Белоснежку осчастливят 5 ботинками.

Отметим, что некоторых вещей у гномов очень много — одних только маковых зёрнышек накопилось 8 штук. Гномы потратили немало времени, пока сосчитали, что Белоснежка получит всего одно маковое зёрнышко. Ваша задача — помочь гномам рассчитать долю Белоснежки.

```cpp
#include <iostream>

enum { count =7 }; //количество гномов
using namespace std;


int main() {
    int a;
    cin >> a;
    cout << a % count << endl;
    return 0;   
}
```

### Поменять местами

Дано натуральное четырехзначное число, необходимо поменять местами средние цифры.

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a, b, c, d;
    scanf("%1d%1d%1d%1d", &a, &b, &c, &d);
    printf("%d%d%d%d", a, c, b, d);
}
```

### Просто деление

В этой задаче необходимо научиться делить нацело с округлением вверх

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    // int result = a / b + (a % b == 0 ? 0 : 1);
    int result = a / b + a / (a + a % b);
    
    cout << result;
    return 0;
}
```

---
[Содержание](#содержание)

## 1.2 Подводные камни

---
[Содержание](#содержание)

## 1.3 Локальный запуск

---
[Содержание](#содержание)

## 1.4 Символьный тип данных

---
[Содержание](#содержание)

## 1.5 Типы данных с плавающей точкой

---
[Содержание](#содержание)

## 1.6 Логический тип данных

---
[Содержание](#содержание)

## 1.7 Итоговое тестирование

---
[Содержание](#содержание)

